Реляционная алгебра
--------------------
* **Реляционная алгебра** - замкнутая система операций над отношениями в реляционной модели данных. Первоначальный набор из 8 операций был предложен Эдгаром Коддом в 1970-е годы и включал как операции, которые до сих пор используются (проекция, соединения..), так и операции, которые не вошли в употребление(например деление отношений). Посколько многие операции выразимы через друг друга, в составе реляционной алгебры можно выделить несколько вариантов базиса (набор операций, через
  который выводимы все остальные). Наиболее известный и строго определённый базис - Алгебра А.
* **Реляционная модель данных** - логическая модель данных, прикладная теория построения баз данных, которая являтся приложением к задачи обработки данных таких разделов математики как теория множеств и логика первого порядка. На реляционной модели строятся реляционные базы данных.
* **Реляционные базы данных** - да ну хрен знает. Формулируется через реляционную модель данных :(

Нормальная форма
----------------
Нормальная форма - свойство отношения в реляционной модели данных, характеризующее его с точки зрения избыточности, потенциально приводящей к логически ошибочным результам выборки или изменения данных. Нормальная форма определяется как совокупность требований, которым должно удовлетворять отношение.

Процесс преобразования отношений базы данных к виде, отвечающему нормальным формам и ежу понятно называют нормализацией. Нормалиация предназначена для приведения структуры БД к виду, обеспечивающему минимальную логическую избыточность, и не имеет целью уменьшение или увеличение проивзодительности работы или же уменьшение или увелечение физического объёма данных. Конечной целью нормализации является уменьшение потенциальной противоречивости хранимой в базе данных информации.
Как отмечает Кристофер Дейт, общее назначение процесса нормализации заключается в следующем:
* Исключение некоторых типов избыточности
* Устранение аномалий обновления
* разработко проекта базы данных, который является достаточно качественным представлением реального мира, интуитивно понятен и может служить хорошей основой для последующего расширения.
* Упрощение процедуры применения необходимых ограничений целостности.

### Первая нормальная форма
Переменная отношения находится в первой нормальной форме тогда и только тогда, когда в любом допустимом значении отношения каждый его кортеж содержит только одно значение для каждого из атрибутов.

### Вторая нормальная форма
Переменная отношения находится во второй нормальной форме тогда и только тода, когда она находится в первой нормальной форме и каждый неключевой атрибут неприводимо заисит от её потенциального ключа. 

### Третья нормальная форма
Переменная отношения находится в третьей нормальной форме тогда и только тогда, когда она находится во второй нормальной форме, и отсутствуют транзитивные функциональные зависимости неключевых атрибутов от ключевых.

Атаки типа SQL-injection
------------------------
Один из распространённых способов взлома сайтов или программ, работающих с базами данных, основанный на внедрении в запрос произвольного SQL кода. Примеры:
`` SELECT * FROM news where id_news = -1 or 1=1 ``
Или:
``SELECT * FROM news where id_news = -1 UNION SELECT 1,username, password from admin;``
А так же: экранирование хвоста запроса и расщепление запроса. Вух!
